يتوسط الدماغ البيني الدماغ الأمامي محاطا بنصف كرة مخية من كلا الجانبين
يحتوي الدماغ البيني على عدة مجموعات من البنياة الرمادية
أهمها المهاد و الوطاء
و التي تلعب دورا حيويا في الجسم
يعتبر المهاد المجمع النووي الذي يحتل الجزء الأكبر من الدماغ البيني
ويشكل بالأساس  معبرا رئيسيا لمعظم السيالات الحسية المتوجهة الى القشرة المخية
كما يلعب دورا مهما في مجموعة من الوظائف الحركية والمشاعر
ينقسم المهاد الى كتلتين متماثلتين من المادة الرمادية: واحدة في اليمين والأخرى باليسار
غالبا ما يربطهما جسر بالوسط يدعى الالتصاق بين المهادين
يتكون المهاد من نوى متعددة، تلعب كل واحدة منها دورا محددا جدا
يحدد كل مهاد الحد الجانبي الموالي للبطين الثالت
ويحيط به من الأعلى و الأمام
كل من جسم و رأس البطين الجانبي الموالي
يقع ما تحت المهاد أو الوطاء مباشرة أسفل و أمام المهاد
وعلى الرغم من صغر حجمه مقارنة بالمهاد
فان دوره الحيوي في الجسم لا يقل أهمية عن هذا الأخير
يحتوي الوطاء على عدة نوى مختلفة تساهم في العديد من الوظائف
بما في ذلك تنظيم الحرارة، الشهية وتنظيم دورة النوم واليقظة
كما أنه يلعب دورا أساسيا في الجهاز العصبي اللاإرادي
يعتبر الوطاء المحرك الرئيسي للغدد الصماء في الجسد كله
اذ أنه يتحكم في افرازات الغدة النخامية
التي تنتح أهم الهرمونات في الجسم